Happy New Year, Vsauce! Michael here. And in honor of 2013
Chúc mừng năm mới, Vsauce! Michael đây. Và để kỉ niệm năm 2013
let's discuss 13 things.
hãy thảo luận 13 thứ.
To begin, where to spend all that cash you picked up over the holidays?
Trước hết, nơi nào để xài hết số tiền bạn có cho các ngày nghỉ lễ?
Now, plenty of website sell cool stuff. United Nuclear sells
Nhiều website bán những thứ rất ngầu. United Nuclear bán
Aerogel, radioactive isotopes, jet engine schematic
Aerogel, chất đồng vị phóng xạ, động cơ phản lực,
and even marbles doped with uranium. Maths Gear sells these cool non transitive
và cả những viên đá với urani. Maths Gear bán một xúc xắc
dice I actually bought
tôi đã mua
yesterday, as does Grand Illusions. But they also carry for explosive magic
hôm qua, cũng như Grand Illusions. Nhưng họ còn có những
tricks,
trò ảo thuật phát nổ,
optical illusion masks and a poster of
những mặt nạ ảo giác và bức hình
this image. What makes that
của hình ảnh này. Điều làm cho
image so special? Well, it's an example
hình ảnh ấy đặc biệt là gì? Đó là một ví dụ
of the land effect. Even though it appears to contain
của hiệu ứng đất. Mặc dù nó có vẻ chứa
a bunch of different colors - oranges and yellows and greens,
một đống màu sắc khác nhau, cam , vàng và xanh,
the entire image is actually made out of nothing
nhưng toàn bộ hình ảnh thì không có màu gì
but red. Seriously. I've linked the image down in the descriptions, so you can grab
ngoài đỏ. Nghiêm túc đấy. Tôi có link hình ảnh trong mục mô tả, bạn có thể lấy no
it and investigated using
và điều tra sử dụng
your favorite image editor. The yellows are actually
phần mềm chỉnh sửa hình ảnh yêu thích của bạn. Màu vàng thực ra
light reds or pinks. And the green is just dull grey
là đỏ hoặc hồng sáng. Màu xanh chỉ là màu đỏ xám mờ.
red. What's going on is called
Hiện tượng này gọi là
color constancy. Your visual system, your eyes and brain
bất biến màu sắc. Hệ thị giác của bạn, mắt và não
calculate the average illumination conditions of a scene
tính toán điều kiện chiếu sáng trung bình của một cảnh
and then subtract those conditions, so that colors remain relatively constant.
rồi trừ đi những điều kiện này, để màu sắc giữ ổn định.
This is why a blue object looks blue, whether you're viewing it
Đây là lí do một đồ vật màu xanh trông thấy xanh, cho dù là bạn đang nhìn nó
under the midday Sun or a dark red sunset or fluorescent light or
dưới nắng mặt trời giữa ngày hay mặt trời đỏ buổi tối hoặc ánh sáng huỳnh quang hoặc
incandescent light.
đèn nóng sáng rực.
It's a very brilliant system, but it can fool
Nó là một hệ thông minh, nó có thể đánh lừa ta.
us. Special images, like this one, appear to be illuminated with a lot of red
Những hình ảnh đặc biệt, như cái này, dường như bị sáng quá với nhiều
light,
đèn đỏ,
so your brain actually subtracts the red and makes assumptions.
não bạn thực ra loại bỏ màu đỏ và đưa ra các giả định.
There are plenty of other examples of the land effect and other ways our visual
Có nhiều ví dụ khác về hiệu ứng đất và các cách khác mà hệ trực quan của ta
system lies to us.
đánh lừa ta.
But you know what else is a lie?
Nhưng bạn biết điều gì giả dối nữa không?
Raindrops. Well, at least
Hạt mưa. Ít nhất
that depiction of raindrops. Raindrops are not shaped like
là sự miêu tả về hạt mưa. Hạt mưa không có hình dạng như
teardrops. Surface tension means that  small drops are spherical,
nước mắt. Sức ép bề mặt khiến các hạt nhỏ có hình cầu
but when they combine the air and get bigger, the pressure of the air below
nhưng khi chúng kết hợp không khí và to lên, áp lục của khí dưới chúng
them as they fall causes the bottom to
khi chúng rơi khiến cho đáy
flatten, which means that raindrops are shaped less like
xẹp đi, nghĩa là các hạt mưa ít có dạng
teardrops and more like hamburger buns.
giống giọt nước mắt và giống miếng thịt hamburger hơn.
But how many raindrops have fallen
Có bao nhiêu giọt nước mưa đã rơi
on land ever? It's a fun question
trên trái đất? Đó là một câu hỏi thú vị
and there are plenty of resources discussing how many raindrops fall
và có nhiều nguồn thảo luận về số hạt nước mưa rơi
during a typical storm,
trong một vụ bão,
but throughout all of history? Let's go to mathforum.org for this one.
nhưng trong toàn bộ lịch sử ư? Hãy tới mathforum.org để tìm câu trả lời.
Doctor Ian calculated,
Tiến sĩ Ian đã ước tính,
quite roughly but amusingly, that given the percentage of earth
khá gần rằng với số phần trăm trái đất
usually covered in land and the amount of rain that
thường bị bao phủ bởi đất liền và số lượng mưa mà
typically falls on earth and the volume of a raindrop,
thường rơi trên trái đất và thể tích của một hạt mưa,
the total number of raindrops that have fallen on land,
thì tổng số hạt mưa đã rơi xuống,
ever since earth began, is about 16 times
kể từ khi trái đất hình thành, là khoảng 16 nhân
10 to the 28. So, earth
10 đến 28. Vậy, trái đất
has had a lot of raindrops.
đã có rất nhiều hạt mưa.
But you know what earth doesn't have a lot of? Nice big, old chunks of Moon rock.
Nhưng bạn biết thứ mà trái đất không có nhiều không? Các mảnh đá mặt trăng lớn lâu đời.
Material from the Moon is incredibly rare.
Vật chất từ mặt trăng cực kì hiếm.
We can only get pieces of the Moon in two ways. By
Ta chỉ có thể lấy những mảnh từ Mặt trăng theo 2 cách. Một là
visiting it or by finding chunks of the Moon that were blown off
đến thăm hoặc là tìm những mảnh của Mặt trăng đã bị thổi bay
a long time ago and eventually fell to Earth.
rất lâu về trước và rơi xuống Trái đất.
Interestingly, you can buy paintings
Thú vị là, bạn có thể mua các bức vẽ
containing traces of Moon dust made
có các dấu vết của bụi Mặt trăng tạo ra
by an astronaut. I discussed this with my friends over at emotistyle,
bởi một phi hành gia. Tôi thảo luận điều này với bạn bè tôi ở emotistyle,
video link in the description. But the point is, you will not be owning
link video trong mục mô tả. Nhưng vấn đề là, bạn sẽ không sở hữu
a big old Moon rock anytime soon. Interestingly,
một viên đá từ mặt trăng lớn cổ ngay được. Thú vị là,
a surprising number of the rocks we brought back from the Moon
một lượng lớn đá ta mang về từ Mặt trăng
have been stolen or just plain
đã bị trộm hoặc bị
lost. For instance, in 2002
mất. Ví dụ, năm 2002
interns Thad Roberts and Tiffany Fowler stole
Thad Roberts và Tiffany Fowler đã trộm
101 grams of lunar material
101 g vật chất từ mặt trăng
from the Johnson Space Center. They celebrated by throwing the rocks onto a
từ trung tâm Johnson Space. Họ kỉ niệm bằng cách ném đá lên một
bed,
cái gường,
and I guess the best way to explain what happened next would just be to point out
và cách hay nhất để giải thích điều xẩy ra tiếp theo sẽ là chỉ ra
that the book based on this true story
rằng quyển sách dựa trên câu chuyện có thật này
is called "Sex on the Moon." Or, from a different angle,
được gọi là "Sex trên mặt trăng". Hoặc từ một góc độ khác,
fun. This was built using the Side View maker.
thú vị. Nó được xây dựng sử dụng Side View.
Type in a word or name and it will construct the word using
Gõ vào 1 từ một tên và nó sẽ dựng thành từ sử dụng
dots, which from another angle say something else. For instance, Vsauce
các dấu chấm, mà từ một góc nhìn khác lại là một thứ khác. Ví dụ, Vsauce
can be vacuum. If you prefer dots that represent people,
có thể là chân không. Nếu bạn thích các dấu chấm tượng trưng cho người,
Brandon Martin-Anderson's got just what you need. The entire 2010 US Census
Brandon Martin Anderson có đúng thứ bạn cần. Cuộc điều tra của Mỹ năm 2010
on a map with a dot for every single
trên một bản đồ với 1 chấm tương ứng với một
person. The data is specific down to the size of an individual
người. Dữ liệu cụ thể tới kích cỡ của một khu cá nhân.
block. It's really fun to play around with, as is
Nó thực sự thú vị để chơi, như là
the searchable Calvin and Hobbes. I shared this on @tweetsauce a few weeks ago.
Calvin và HObbes. Tôi chia sẻ cái này trên @tweetsauce vài tuần trước.
Type in a word and you can find every single Calvin and Hobbes comic strip
Gõ vào một từ và bạn có thể tìm thấy mỗi truyện cười của Calvin và Hobbes
that used that word. Words or phrases that help you remember something are
mà dùng từ đó. Các từ hoặc cụm từ giúp bạn nhớ
called
gọi là
mnemonics. For instance, if you wanna remember the exact
mnemonics. Ví dụ, nếu bạn muốn nhớ chính xác
speed of light in meters per second in a vacuum, just count the number of letters
tốc độ của ánh sáng theo m/s trong chân không, hãy tính số chữ cái
and each word of this sentence. "We
và số từ trong câu này. " We
guarantee certainty, clearly referring to this light mnemonic."
guarantee certainly, clearly referring to this light mnemonic".
Or if you're like me, your biggest struggle is spelling the word
Hoặc nếu bạn như tôi, vấn đề lớn nhất của bạn là đánh vần từ
diarrhoea. Well, don't worry. Just remember
diarrhoe (tiêu chảy). Đừng lo, Hãy nhớ
diarrhoea is a really runny heap
tiêu chảy là việc tháo tuồn tuột
of endless amounts. We've all seen illusions like this before.
của một số lượng vô hạn. Ta vừa thấy các ảo ảnh như thế này.
Four circles with corners cut out of them. We perceive
4 vòng với các góc bị cắt khỏi. Ta nhìn
an actual square resting on top of circles, even though no square
một hình vuông nằm trên đầu các vòng tròn, mặc dù không có
is there. Now interestingly, if you take this shape
hình vuông nào ở đó. Thú vị là, nếu bạn lấy hình này
and put it on top of text, the letters within the
và đặt nó lên đầu đoạn văn, các chữ cái trong
fake square appear bigger than the rest of the letters.
ô vuông giả sẽ to hơn phần chữ cái còn lại.
This is because our brain assumes the letters are closer to us
Đây là bởi vì não giả định rằng các chữ cái gần với chúng ta
than the rest of the text. After all, the letters are on top of a square
hơn phần văn bản. Dù sao, các chữ cái trên đầu một ô vuông
that's on top of circles on top of text.
mà nó lại ở đầu các ô tròn trên đầu văn bản.
Speaking of size, let's take a look at the scale
Nói về kích cỡ, hãy nhìn vào cán cân
of our solar system. OMGspace.net
của hệ mặt trời. OMGspace.net
is a website containing images of the Sun and the planets
là một website chứa các hình ảnh của Mặt trời và các hành tinh
to scale. Not just in size, but also
Không chỉ về kích cỡ mà còn
distance. If you scroll long enough, you will eventually get to Mercury
về khoảng cách. Nếu bạn cuộn lui xuống, bạn sẽ tới sao Thủy
and then Venus and then Earth and so on. Or, just click a planet's name
sao Kim và rồi Trái đất và vân vân. Hoặc chỉ click tên một hành tinh
and have the site take you there right away. If that sort of thing makes you
sẽ có một địa chỉ đưa bạn tới ngay. Nếu nó làm bạn
feel
cảm thấy
small and insignificant, rush on over and grab yourself
nhỏ và không đáng, hãy
emergency compliment dot com.
vào trang emergencycompliment.com
The site will keep complimenting you until you feel better,
Trang sẽ tiếp tục khen bạn đến khi bạn thấy tốt hơn.
but if practicing patience is more your thing, check out
Nếu bạn thích thực hành kiên nhẫn, hãy ghé qua
chickenonaraft.com. Geo sketch is a really fun way to draw.
chickenonaraft.com. Geo sketch là một cách vẽ rất hay.
You have this strange folding mechanism that
Bạn có cơ chế gấp lạ này mà
draws. You can individually control the rate of rotation for each
có thể vẽ. Bạn có thể kiểm soát tốc độ quay của mỗi
joint to see how it affects the image. But if you'd rather combine rotation
đốt để xem nó ảnh hưởng hình ảnh thế nào. Nhưng nếu bạn muốn kết hợp quay
with our solar system,
với hệ mặt trời,
check out gravity. Click and drag to place
hãy xem trọng lực. Click hoặc kéo để đặt
objects of varying size in the space and watch how
các đồ vật với kích cỡ khác  nhau trong không gian và xem
they interact. So there you go
cách chúng phản ứng. Vậy đó
that was about 13 things.
có 13 thứ.
I guess. I don't really know. But there's more.
Tôi đoán. Tôi không thực sự biết đâu. Nhưng có nhiều hơn.
I created a playlist of videos that you should totally see.
Tôi có một danh sách các video mà bạn nên coi.
I host the playlist and you can start it by clicking the link at the top of this
Tôi sở hữu danh sách và bạn có thể bắt đầu bằng việc click vào link ở đầu
video's description
mục mô tả.
or this annotation. I call it a lean back,
hoặc chú thích này. Tôi gọi nó là một leanback,
because you start the playlist and just lean back and let YouTube
vì nó bắt đầu danh sách và chỉ ngã lưng và để Youtube
do the work. So, what are you waiting for? Go ahead and click
làm việc của mình. Vậy bạn còn đợi gì nữa? Hãy xem và click
and I will see you over there.
và tôi sẽ gặp các bạn ở đó.
And as always,
Như mọi khi,
thanks for watching.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.